# #6 恋する位置情報

「赤ふん坊や、ゲットだぜ！」  
「あ、赤ふん坊やってのは福井県大飯郡高浜町のゆるキャラでですね」

　放課後、情報処理部の部室――ではない。  
　｜瀬尾絵子《せのおえこ》と｜篠宮樹里《しのみやじゅり》の二人は、MacBookとiPhoneを持って、近くの名勝・｜気比松原《けひのまつばら》を散策中だ。

「さて、今日は部室を抜け出し、炎天下の海岸にやってきた」  
「お、樹里のキャラが戻ってる。良かった」  
「今日はJavaScriptと位置情報、というテーマで話すぞ」  
「GPSは現代人の生活になくてはならないものになったからねー」  
「なんせ今は、世界中で自分の位置情報を晒す遊びが流行ってるらしいので。私たちもブームに乗らないとな」  
「ずいぶん間違った形でブームが伝わったようだけど」

「時に絵子は、World Wide Web Consortium（ワールド・ワイド・ウェブ・コンソーシアム）、通称W3Cという団体は知っているか」  
「うん、知ってる。ウェブ系技術の標準化を進めてる団体だよね」  
「この位置情報を取り扱うためのルールも、W3Cの手で『Geolocation API』として標準化されている」  
「へー」  
「このGeolocation APIにJavaScriptからアクセスすることにより、位置情報を利用したWebアプリケーションの製作が可能となるのだ。これで君も、へしこちゃん、ゲットだぜ！」  
「あ、へしこちゃんってのは福井県三方郡美浜町のゆるキャラでですね」

「では、さっそく我々の位置情報を取得してみよう」  
「それはいいんだけど……」

　絵子は不満げな顔で辺りを見回す。

「周りは水着の子ばっかだよ？　せっかくの海だよ？　まずは泳いで行こうよ」  
「遊んでいる場合ではない。今私は、全能なるGPS衛星と対話中なのだ」  
「怪しい宗教みたいに言わないでよ……じゃあ、せめて海の家寄って行こうよ。イカ焼き食べたいよ」  
「ええい、気が散る。測位できないではないか」  
「うえーん」

「……お、出た出た。取得できたぞ」  
「なんか、数字の羅列が出てきたね。35.6……」  
「これが、私たちが今いる場所の緯度と経度だ」  
「ほー」  
「そしてこれが、現在地を取得するためのJavaScriptのコードだ」

```
navigator.geolocation.getCurrentPosition( function( pos ) {
  console.log( pos.coords.latitude, pos.coords.longitude );
});
```

「え、たったこれだけで位置情報が取れちゃうんだ」  
「2行目は結果の出力だからな。実質、1行のコードで取得できる」  
「へー。こりゃすごい」

「じゃあ、コードについて説明しよう」  
「はい」  
「まず、最初のnavigatorというのは、このJavaScriptを実行しているアプリケーションのことだ。要はWebブラウザのことだと思えばいい」  
「なるほど」  
「次のgeolocationというのが、位置情報を取得するためのオブジェクトである。今日の主役だな。このオブジェクトは、Safari・Chrome・Firefoxなど、新しいWebブラウザであればもれなく実装されている」  
「ふむふむ」  
「次のgetCurrentPositionメソッドが、geolocationオブジェクトのメソッドの一つであり、現在地を一回だけ取得する命令である。取得した結果は変数に格納され、次の関数に渡される。今回はposという変数だな」  
「ほえー……」  
「どうした、絵子」  
「いやー、暑くて頭がボーッとしてきた」  
「ああ、それは悪かった。日陰でカキ氷でも食べるか」  
「やったー！　樹里、愛してるー！」

「……それで、位置情報を関数に渡した後はどうなるの？」  
「その中に含まれるcoordsオブジェクトの中に、いろんな情報が格納されている。latitudeプロパティが緯度、longitudeが経度だな。他にも高度なんかも取れる」  
「うん」  
「今回はコンソールに出力しただけだが、Ajaxなんかを使ってサーバーに送信すれば、自分の位置情報を他人に知らせることもできるわけだ」  
「なるほどねー」

「さて、ここから先は細々した注意事項だ。カキ氷を食べながら聞き流してくれればいい」  
「うん。そうするー」  
「最近のChromeは、プライバシー保護の観点から、HTTPS接続でないと位置情報を取得できないよう仕様変更されている。検証の際には注意してほしい」  
「んー」  
「Webアプリケーション製作時の注意。位置情報取得の頻度や精度はオプションで細かく指定できる。また、いつでも取得に成功するわけではないので、失敗した時の動作もちゃんと定義する必要がある」  
「んー」  
「まあ、一つのWebアプリケーションを完成させるには、もっともっとたくさんの記述が必要なわけだが。最初のとっかかりは実に敷居が低い、ということはわかってもらえたと思う」  
「うん、わかった」

「さて、涼んだところで。次は｜湯巡権三《ゆめぐりごんぞう》、ゲットだぜ！」  
「あ、湯巡権三ってのは福井県あわら市のゆるキャラでですね」