# Code Snippets, あるいは4コマ的な日常.3

　登場人物
　｜篠宮樹里《しのみやじゅり》　情報処理部副部長。JavaScriptその他諸々について絵子の良き先生。先にしゃべる方。
　｜瀬尾絵子《せのおえこ》　情報処理部部長（押し付けられた）。主にツッコミ担当。後にしゃべる方。

## // インタプリタは笑わない

「JavaScriptは、いわゆるインタプリタ型のプログラミング言語に識別される」  
「インタプリタ？　リンダリンダとかヒントでピントなら知ってるけど」

「今時の女子高生はどっちも知らないよ……人が読める形のソースコードを、順番に解釈しながら実行するプログラムのことだな」  
「生放送みたいなもんね。アドリブ力が試されるのね」

「逆に、機械が理解しやすい言葉に事前に変換しておくことを、コンパイルと呼ぶ」  
「あー、のーみそコネコネの」

「……再度確認するが……」  
「女子高生です。……女・子・高・生です」

## // PC原人 

「JavaScriptは、いわゆる『JavaScriptエンジン』と呼ばれるエンジンの上で実行される」  
「検索が『検索エンジン』の上で行われるが如し、だね」

「PCが『PCエンジン』の上で実行されるが如し、だな」  
「うん、それは違うから」

「この JavaScriptエンジンは、各社がしのぎを削り開発している」  
「世はまさに群雄割拠の時代だね」

「PCエンジンも、スーパーファミコン一強の牙城を崩すべく市場に投入された、当時としては画期的な……」  
「買わなきゃハドソンの話はもういいから」

## // VVV8

「例えばGoogleは『V8』というJavaScriptエンジンを開発している。Chromeなどに実装されているな」  
「V8って、すっごい速そうだね」

「ああ、V型8気筒エンジンから取った名前だからな。実際にかなりの実効速度を誇る」  
「へー。さすがはGoogle。自動運転車の開発してるだけあるね」

「Webブラウザだけでなく、Node.jsといったサーバーサイドでのJavaScript実行環境にも採用されている」  
「いたるところにV8。いたるところにGoogle」

「オーケー、グーグル。ECサイト1個作っといて」  
「それ、近いうちに実現するよね……冗談じゃなく」

## // レッサーパンダのお友達

「Mozillaが公開しているJavaScriptエンジンは二つある。Cによる実装のSpiderMonkeyと、Javaによる実装のRhinoだ」  
「Firefox出してるとこだね。それぞれどういう意味なの？」

「Rhino（ライノー）とは、日本語で動物のサイのことだ」  
「サイ？　あんまり速そうじゃないね。少々のバグにはビクともしなさそうだけど」

「あと、SpiderMonkey（スパイダーモンキー）はクモザルだ」  
「クモザル？　なんかそれほど真面目に仕事しなさそう」

「どちらも絵子よりは高性能だぞ」
「ごめんなサイ。クモ隠れしてサルわ、なんちゃって。…………なんちゃって……樹里、何か言って…………」

## // チャクラで人生が変わる！？

「マイクロソフトが開発しているJavaScriptエンジンがChakraだ」  
「チャクラって、何か聞いたことあるな。ヨガかなんかの用語だっけ？」

「円や輪を表すサンスクリット語だな。確かにインドヨガでもよく出てくる言葉だ」  
「おー、インディア。健康になりそうね」

「Edgeや、幾つかのマイクロソフト製品に実装されているぞ」  
「エッジなのに円とはこれいかに」

「あと、古代インド発祥の円盤状の武器もチャクラと言うな」  
「痛い！　痛い！　チャクラ投げないで！　ボケるのも命懸けね！」

## // ベストパートナー

「AppleのSafariだと、JavaScriptCoreというエンジンを実装している」  
「わー、すっごいシンプルな名前」

「より詳しく言うと、WebKit（ウェブキット）というHTMLレンダリングエンジンの一部だ」  
「あ、聞いたことあるぞ」

「元々Googleと共同開発していたのだが、今は方向性の違いでGoogleは開発から手を引いた」  
「一緒に何かを作るって難しいよね」

「ま、私と絵子はずっと一緒だろうけどな」  
「…………よくもまあ、そんな恥ずかしいことをサラッと……もう……」