# 恋に落ちるラジオ(1) 恋に落ちるAjax -Asynchronous Love!-

……おお、始まった。緊張するねー。  
　じゃあ、タイトルコール！  
　木更津彩（きさらづあや）の、恋に落ちる、エイジャーックス！

　＊

　はい、始まっちゃいましたねー、恋に落ちるAjax。  
　改めまして、こんばんジャックスー。パーソナリティの木更津彩です。ピチピチ現役女子中学生です。  
　この番組は、888.8MHz、敦賀ガベージコレクションFMからお送りしております。

　さて、なんだこの番組はと思われた方。なんだこの小娘はと思われた方。  
　この番組は、JavaScriptによる通信技術、Ajaxの最新情報をお伝えする、生活密着型の情報番組です。  
　あなたの心にー、アシンクロナス・コミュニケーション！

　この番組は、敦賀こんぶ館、敦賀かまぼこ道場、敦賀浜焼さば問屋の提供でお送りします。

　＊

　それでは、メールが届いているのでさっそく御紹介します。  
　えーと、ラジオネーム、おろし蕎麦は究極のメニューさん。ありがとうございます。

『彩ちゃん、こんばんジャックス。』  
　はい、こんばんジャックスー。  
『Ajaxって最近よく聞くんですけど、どういう技術なのかいまいちピンときません。気になってリバースエンジニアリングも手につきません。彩ちゃん、やさしく教えて下さい』……

　はい、仕込んだようなメール、ありがとうございます。番組特製ロケット鉛筆を差し上げます。  
　Ajax、もちろんみんな知ってるよねー？　知ってるっていう人ー？  
……今ね、ラジオの前で六万七千人のリスナーの方が大きく手を挙げていただいて。今の風が原因でね、明日アメリカで嵐が吹き荒れますけれども。

　さてAjax、最近聞くとか言ってますけど、基礎となる技術は相当昔からありましたけどね。  
　Ajaxっていう名前がついたのも2005年の話です。もう長いですねー。私なんかほぼ赤子ですね。  
　一言で言うと、非同期通信によりページ遷移なく動的に画面を更新できる仕組み、ってことなんですけど。  
　難しい？　難しいよね。私も、面と向かって今の説明聞いたら、反射的に殴る自信ありますけどね。

　ちなみにAjaxとは、Asynchronous JavaScript + XML を略した言葉で、XMLHttpRequestというJavaScriptのクラスで非同期通信を行うことですね。あ、殴らないでね。か弱いJCだからね。顔はやめてね。

　まあ詳しいことはGoogleで検索してください。  
　あ、そのGoogleで、検索キーワードの候補を自動で表示してくれる仕組み。Google サジェストっていうんですけど。  
　それもAjaxが使われてるんですよー。すごいですよねー。

　＊

　では、続いてのメールです。  
　えー、ラジオネーム、スパイシー水島ビーチさん。ありがとうございます。

『彩ちゃん、こんばんジャックス。』  
　はい、こんばんジャックスー。  
『Ajaxって、結局何が便利なんですか？　ちいさい秋みつけた、とか歌ってくれるんですか？』……

　はい、ありがとうございます。それはジャックス違いですね。  
　というか、女子中学生に振るボケではないです。気をつけてくださいね。番組特製ステッカー差し上げます。

　Ajaxの便利さって、見たら一目瞭然、と言いたいところなんですけど。  
　もう完全にWeb技術として浸透しているので、どこで使われているのか、かえって見つけにくいですよね。

　昔は、サーバーにデータを送信する時には、ページの遷移が必須だったの。  
　例えば掲示板で『投稿』ボタンを押したら、書き込み用のCGIページに、パラメータ付きでアクセスするわけです。  
　で、サーバー側は受け取ったデータの書き込みなどの処理をして、その結果をウェブページとして表示してたわけですね。  
　それが、ページの切り替え無しにできるようになったんだー。全部裏でAjaxが勝手にやっちゃうの。

　じゃあ、例えば、カクヨムさんのサイトで説明しよっか。カクヨムさん、知ってるよね？　小説投稿サイト。  
『★で称える』ボタンとか『フォロー』ボタンを押すと、画面の一部の表示が変わるよね。星が増えたり。  
　あれ、ボタンを押した時、画面を書き換えると同時に、裏でサーバーにデータが送られてるの。私はこの小説をフォローしたよー、とかいうデータ。で、サーバー側はちゃんとデータを受け取って保持しているから、次にページを表示した時には、最新のデータの状態になってるんです。  
　わかるかな。こんな感じで、Webページの読み込みとは別のタイミングで処理が走るから、非同期通信っていうんだよ。  
　今風でかっこいいよね。

　ちなみに、ただ単に画面の見た目が変わるだけのものは、ダイナミックHTMLとか呼ばれてます。もう死語に近いのかなあ？  
　そういえば、Ajaxの同じ頃に出た言葉に、Web 2.0とかいうのあったよねー。なんか懐かしいなあ。あったあった。あれ、どういう意味だったっけ？　ちょっと藤沢さん、ウィキペディアで調べてくださいよ。……あ、藤沢さんって、この番組のADさんで……ありがと。えーっと……へー。……へー、しか出ないわね……うん、ごめん。あんまり膨らまなかった。

　＊

　さて、そろそろお時間となりました。早いですねー。  
　番組では、質問、感想、なんでもメールで受け付けてます。どしどし送ってくださいね。

　じゃあ、次回も楽しみにしてくださいね。  
　お相手は、あなたの心にアシンクロナス・コミュニケーション、木更津彩でした。  
　それでは、バイバイジャックスー！

　＊

　放課後、情報処理部の部室。  
　テーブルには篠宮樹里（しのみやじゅり）と瀬尾絵子（せのおえこ）の二人の部員。  
　その前には、樹里が昨晩録音した、ラジオ番組を再生するMacBook。

「絵子、どうだった？　今の番組」  
「う、うん……いいんじゃないかな」  
「まさか、敦賀ローカル局でこんなコアな番組が聴けるとは。ここも捨てたものではないな」  
「そうだね……」  
「しかも、パーソナリティはこの市内の中学生らしい。将来有望だな。一度会ってみたいものだ」  
「あ、あはは……」

　上機嫌な樹里に聞こえないよう、絵子は苦々しい声でぼそりと呟いた。

「あいつ、何やってんの……」